# Набір знань для позиції trainee / junior

### HTML
- Розуміння що таке HTML, нащо він потрібен, які задачі виконує
- Що таке теги та атрибути
- Що таке парні та непарні теги
- Що таке семантика і семантична верстка
- Назвати якісь теги які ти знаєш
- На що вказує DOCTYPE
- Для чого потрібен <head>
- Для чого потрібен <body>
- Як підключити CSS - 3 способи
- Як підключити Javascript - 2 способи
- Форми в HTML, які теги ти знаєш?
- Який тег відповідає для створення посилання?
- Як зробити через тег завантаження файла?
- Для чого використовуються id та class, та яка між ними різниця?
- Що таке block та inline елементи, яка між ними різниця

### CSS
**Selectors**
- Що таке css селектори?
- Як вибрати елементи по тегу?
- Як вибрати елементи по класу?
- Як вибрати елементи по id?
- Як вибрати всі елементи?
- Як вибрати елемент по атрибуту?
- Як вибрати тільки перших дітей елемента?
- Як вибрати всіх дітей елемента?
- Як вибрати першого сусіда по правій стороні?
- Як вибрати всіх сусідів по правій стороні?
- Як можна комбінувати селектори?
- Ціна селекторів?
- Чому для css ми використовуємо класи, а не id?
- Як вибрати кожний другий елемент?
- Як вибрати кожний парний елемент?
- Як вибрати кожний непарний елемент?
- Як вибрати перший елемент?
- Як вибрати останній елемент?
- Як вибрати всі окрім першого?
- Як вибрати всі окрім останнього?
- Що таке псевдокласи?
- Як перевірити чи над елементом висить мишка?
- Як перевірити чи елемент (наприклад input чи кнопка) вибраний (тобто в фокусі)?
- Як перевірити чи radiobutton чи checkbox вибраний?
- Як перевірити чи input/button вимкненні, тобто disabled?

**Layout**
- Різниця між block, inline-block та inline
- Що таке [Box model](https://www.w3schools.com/css/css_boxmodel.asp)
- **Padding і Maring**
  - Для чого використовуються padding, а для чого margin
  - Чи можуть padding або margin бути від'ємними
  - Чи впливають margin на розмір елемента?
  - Чи впливають padding на розмір елемента?
  - При якій умові padding буде впливати на розмір елемента? 
  - Яким чином ми можемо вказати, чи буде впливати padding на розмір елемента чи ні?
  - Як за допомогою властивості box-sizing ми можемо впливати на padding та border?
- **Border**
  - Що ти можеш розказати про властивість border?
  - Чи впливає border на розмір елемента?
  - Яким чином ми можемо вказати, чи буде впливати border на розмір елемента чи ні?
  - Як зробити border заокругленим?
  - Як зробити коло?
- **Flexbox**
  - Що таке flexbox та навіщо вони? Які проблеми вони вирішують
  - Які властивості flexbox ти можеш назвати
  - Що таке flex-box container та flex-box element
  - Яка різниця між flexbox та inline-flexbox
  - В чому полягає суть властивості flex-shrink
  - Як ми можемо використовувати властивість flex-grow
  - За що відповідає flex-direction
  - Чи знаєш щось про властивість gap? (сам нещодавно дізнався)
- **Position**
  - Які значення може приймати властивість position
  - Що таке position: static;
  - Що таке position: absolute;
  - Що таке position: relative;
  - Що таке position: fixed;
  - Що таке position: sticky;
  - Відносно чого відбувається позиціювання при absolute та fixed
- **Центрування**
  - Як ми можемо вирівняти елемент по горизонталі та вертикалі використовуючи display: inline-block;
  - Як ми можемо вирівняти елемент по горизонталі та вертикалі використовуючи display: flex;
  - Маніпулювання елементом за допомогою властивості transform
  - Відносно чого позиціонується елемент у значеннях властивості transform, наприклад translate чи scale
  - Як ми можемо вирівняти елемент по горизонталі та вертикалі використовуючи position: absolute/fixed; 
  - Як працює z-index?

**Fonts**
- За допомогою якої властивості ми можемо вказати колір для тексту?
- Як вирівняти текст по центру / по лівому краю / по правому?
- Як зробити текст підкресленним?
- Як показати текст тільки в верхньому чи нижньому регістрі, або з першої великої літери?
- Що можеш сказати про відстань між строками?
- Що можеш сказати про відстань між буквами?
- Що можеш сказати про відстань між словами?
- Як зробити так щоб текст не переносився на наступний рядок?
- Як вказати шрифт для елемента?
- Як вказати жирність шрифту?
- В яких одиницях вказується жирність?
- Як вказати стиль шрифту?
- Як зробити так, щоб в випадку неможливості застосування одного шрифта, використовувася інший?

**View**
- Є 4 способи вказати колір, використовуючи name, hex, rgb та rgba, поясни яка між ними різниця?
- Як ми можемо вказати фон для елемента?
- Як ми можемо вказати фон для елемента у вигляді картинки?
- Як ми можемо вказати фон для елемента у вигляді відео?
- За допомогою якої властивості ми можемо позиціювати фон?
- Назви різницю між background-size: cover; та background-size: contain;
- Як змінити колір тексту
- Як змінити колір фону?
- Позиціонування фону?
- Градієнт як фон?
- Властивість overflow

### JS
- Що таке змінні?
- Яка різниця між let, const та var?
- Що таке функції та для чого вони використовуються?
- Які типи функцій є в Javascript, яка між ними різниця чи особливості?
- Що таке hoisting?
- Що таке замикання?
- Що таке scope та його типи?
- Яка різниця між замиканням та скоупом?
- Що ти можеш розказати про деструктуризацію?
- Як можна зробити http запит в Javascript?
- Яка різниця між примітивами та значеннями по посиланню?
- Які методи масивів можеш назвати?
- Як перебрати масив?
- Як перебрати об'єкт?
- Що таке прототип?
- Що таке функція конструктор?
- Що таке клас?
- Як наслідуватися від класу?
- Для чого використовується слово super?
- Що таке статичний метод чи статична властивість?
- Що таке this?
- Як змінити this для функції?
- Яка особливість bind? Що він повертає?
- Чи можемо ви користовувати call, apply, bind на функціях стрілках?
- Як ми можемо втратити this?
- Що таке колбеки?
- Що таке проміси та навіщо вони були придумані?
- Що таке async/await?
- Що таке цикли?
- Що ти можеш розказати про деструктуризацію?
- Що таке rest параметри?
- Як вказати значення по замовчуванню в es6 та в es5?
- Що таке try catch?
- Що таке рекурсія?
- Як скопіювати масив і об'єкт?
- Як отримати масив всіх ключів об'єкта?
- Як отримати масив всіх ключів і значень об'єктів?
- Чому var більше не використовується?
- Яка різниця між методом і функцією?
- Як перевірити число на NaN?
- Яка різниця між undefined і null?
- Як створити коментар в коді?
- Яка різниця між == та ===?
- Що таке цикли та які види циклів ти знаєш? 
- Як конвертувати строку в число?
- Як конвертувати число в строку?
- Як видалити властивість з об'єкта?
- Що таке escape символ \ ?
- Яка різниця між &&, || та !
- Як додати властивість до об'єкта?
- Що буде якщо на один і той самий елемент, поісити декілька слухачів подій?
- 

### Functional Programming
- Що таке high order function?
- Що таке pure function?

### DOM
- Що таке DOM?
- Як дістати елемент з сторінки?
- Як змінити / видалити / отримати класи елемента?
- Як змінити / видалити / отримати атрибути елемента?
- Як встановити стилі елемента?
- Як створити і вставити елемент в сторінку?
- Як відслідкувати що користувач натиснув на щось?
- Для чого потрібен removeEventlistener?
- Слідування за подіями використовуючи on?
- Вспливання подій?
- Делегація подій?


### BOM
- Що таке BOM
- Як зробити редірект на іншу сторінку?
- Як дізнатися яка URL поточної сторінки?
- 

### DOM Storage
- Де ми можемо зберігати данні, які не будуть видалені після перезавантаження сторінки?
- Що ти можеш сказати про localStorage?
- В якому форматі мають зберігатися данні в localStorage?
- Що спільного та різного між localStorage та sessionStorage?

### React
- Що таке React
- Що таке компонента?
- Як передати данні з однієї компоненти в іншу?
- Яе повідомити батьківську компоненту, що щось сталося в дитячій?
- Як створити класовий компонент?
- Як створити функціональний компонент?
- Яка різниця між функціональним компонентом і класовим компонентом?
- Чи маємо ми право змінювати пропси?
- Що таке стейт?
- Як створити стейт?
- Що таке життєві цикли компоненти?
- Які життєві цикли компоненти ти знаєш?
- Як змінити стейт?
- Стейт сихронний чи асинхронний?
- Як ми можемо слухати за подіями?
- Як ми можемо рендерити за умови?
- Рендер списку елементу, навіщо потрібен key
- Що таке controlled та uncontrolled компоненти
- Що таке контекст?
- Що таке ref та навіщо вони потрібні?
- Чому ми не можемо використовувати querySelector в react?
- Що таке forwardRef?
- Що таке фрагменти?
- Що таке HOC (High Order Components)?
- Що таке render props підхід?
- Що таке react hooks?
- Які react hooks ти знаєш?
- Яка перевага react hooks над класовими компонентами?

### Redux & React Redux
- Що таке redux?
- Що таке action?
- Що таке reducer?
- Що таке redux-thunk та навіщо воно потрібне?

### Event Loop
- Для чого потрібен Event Loop?
- Що таке stack?
- Що таке browser API?
- Що таке task queue?
- Які типу task queue ти знаєш?
- Яка пріоритетність задач?
- Наведи приклади macro задач?
- Наведи приклади micro задач?

### Typescript
- В чому перевага використання Typescript від чистого Javascript? 
- Як вказати тип для змінної?
- Як вказати return тип для функції?
- Яка різниця між type та interface?
- Яка різниця між модифікаторами доступу public, private, protected?
- Чи обов'язково нам писати public?
- Що таке generic type?
- Що таке enum?
- Що таке union type?
- Як створити тип на основі іншого, але без певних властивостей?
- Як створити тип на основі певних властивостей іншого типу?
- Як вказати, що тип це об'єкт?
- Як вказати що тип - це набір ключів певного типу?
- Як сказати, що всі поля в типі є необов'язкові?
- Як вказати, що тип може бути або A або B?

### Testing
- Що таке тестування коду?
- Що таке unit тестування?
- Що таке інтеграційне тестування?
- Що таке e2e (end to end) тестування?
- Що таке піраміда тестування
- Що таке jest?
- Що таке describe?
- Що таке it?
- Як зробити так, щоб it чи describe пропустився?
- Що таке beforeEach, afterEach, beforeAll та afterAll?
- Що таке mock function?
- Що таке spy function?
- Що таке expect?
- Як отримати доступ до попередніх викликів?
- Навіщо нам mock та spy?
- Як замокати модуль?

### Network
- Що таке протокол передачі данних?
- Що таке HTTP?
- Чому вебсторінки використовують саме HTTP?
- В чому різниця між HTTP та HTTPS?
- Як виглядає HTTP запит?
  - Які типи HTTP запитів бувають?
  - Що таке Header?
  - Що таке Body?
  - Які HTTP коди відповіді ти знаєш?
  - Що таке query params?
  - Чим відрізняється GET від інших методів?
- Що таке domain?
- Що таке sub-domain?
- Що таке top level domain?
- Що таке DNS?
- Що таке Certificate?

### SSH
- Що таке SSH та як ми його використовуємо?
- Яка різниця між pub key та secret key?

# На що особливо потрібно звернути увагу
