# Змінні та типи данних

Змінна - це коробка, яка здатна зберігати якісь значення, для прикладу якесь число.

Для того щоб створити змінну використовується слово `let` після чого ми пишемо `=` і вже значення, яке ми хочемо зберігати в цій змінній. 

```js
let age = 23;
```

Знак `=` - це оператор присвоєння, він присвоює значення з правої сторони в ліву. В даному випадку ми присвоюємо число 23 (зправа) в змінну `age` (зліва).

### Дебагінг

В javascript існує така штука, як `console.log`, використовуючи її ми можемо щось виводити в консоль браузера

```js
let age = 23;

console.log(age); // 23
```

Якщо запустити цей приклад в консолі, то нам виведеться 23

### Переприсвоєння
Значення в змінних, можна змінювати, саме тому вони і називаються змінні. Для того щоб присвоїти нове значення, потрібно написати ім'я змінної, далі знак `=` та нове значення яке ми хочемо зберігати. 

```js
let age = 23;

console.log(age); // 23

age = 18;

console.log(age); // 18
```

> Як ти міг зауважити, для того щоб присвоїти для змінної нове значення не потрібно знову використовувати слово `let`.

> Змінні мають мати унікальні назви, тобто ти не можеш мати 2 змінних з назвою `age`

Також ми можемо присвоювати значення однієї змінної для іншої, для прикладу;

```js
let poni = 40;
let horse = 10;

console.log(poni); // 40
console.log(horse); // 10 

poni = horse;

console.log(poni); // 10 
console.log(horse); // 10 
```

Як і говорилося вище, тут діє правило з права на ліво, праве значення ми просвоюємо до змінної зліва, тобто тут ми присвоюємо число 10 для змінної `poni`. Попереднє значення змінної `poni` буде просто знищенне і ніде не буде зберігатися.

Важливо розуміти, що коли ми робимо такі маніпуляції зі змінними, ми присвоюємо не саму змінну, а копіюємо значення змінної, і даємо його для іншої змінної.

Тобто значення змінної `horse` ми скопіюємо, і надамо для змінної `poni`, сама ж змінна `horse` залишається такою самою, і якщо ми будемо змінювати `poni` це ніяк не вплине на `horse`.


```js
let poni = 40;
let horse = 10;

console.log(poni); // 40
console.log(horse); // 10 

poni = horse;

console.log(poni); // 10 
console.log(horse); // 10 

poni = 300;

console.log(poni); // 300
console.log(horse); // 10 
```

Як бачиш, `horse` як зберігало число 10, так і продовжує зберігати.

### Константи
Константа - це те ж саме що і змінна, тільки якщо змінна може змінюватися, константі значення ми змінювати не можемо чисто фізично, так як отримаємо помилку, у всьому іншому, вони нічим не відрізнються від змінних. В Javascript прийнято, що якщо тобі треба зберегти значення, яке не буде змінюватися, то його потрібно зберігати саме в константах.
```js
const name = 'John';

console.log(name); // John

name = 'Oleg'; // Error: you cannot change constants
```

### Застаріле слово var
Раніше, змінні можна було створювати тільки з допомогою слова `var`, але на разі, по багатьом причинам, `var` більше не використовується, в подальшому вивченню ми детальніше розглянемо чому так сталося.

### Типи данних в Javascript:

В Javascript існують наступні типи данних:

`Number` - число, ми використовували його в попередньому прикладі
```js
let horse = 10;
```

`String` - строка, дозволяє зберігати текст, що має бути огорнутий в одинарні, або подвійні лапки.
```js
let myName = 'Yevhen';

let yourName = "Victor";
```

`Boolean` - булеан, тип який описує вірність, де `true` - це вірно, а `false` - невірно.
```js
let myNameIsYevhen = true;

let iAm14YearsOld = false;
```

`Undefined` - цей тип данних використовується як значення по замовчуванню для змінних, які були створенні без значення.
```js
let iHaveNoValue;

console.log(iHaveNoValue); // undefined

// або можна вказати явно

let anotherNoValue = undefined;

console.log(anotherNoValue); // undefined
```

`Null` - описує пустоту, на початках його можна спутати з `undefined`, але `undefined` - не бажано використовувати явно. Якщо тобі треба описати пустоту, наприклад, що користувач не вказав свій вік, то використовувати потрібно саме `null`.   
```js
let userResponse = null;

console.log(userResponse); // null
```

`Object` - це спеціальна структура, яка надає нам можливість зберігати данні в вигляді `ключ: значення`. Ми їх детальніше розглянемо потім.
```js
let user = {
  firstName: 'John',
  lastName: 'Malkovich',
  age: 16
}
```

### Оператор typeof
За допомгою цього оператора, ти можеш дізнатися тип данних, одразу скажу, що в звичайній роботі ми таке не використовуємо, але про цю штуку потрібно знати.

```js
const name = 'John';
const age = 12;

console.log(typeof name); // "string"
console.log(typeof age); // "number"
```

Результат виконання цього оператора - це строка, в яку міститься назва типу. 
