# Conditional branching / Умови
По суті, всі додатки базуються на умовах, якщо умова одна, то показати одне, якщо умова інша, то показати інше, і пішло поїхало.

В Javascript умови пишуться наступним чином:

```js
if (умова) {
  код який повинен виконатися в випадку, якщо в умова справдиться 
}
```

Спочатку ми пишемо слово `if`, після чого відкриваємо круглі дужки `()` - умова, а в фігурних дужках `{}` ми пишемо код, який виконається, якщо умова буде вірною, тобто `true`.

**Що може бути на місці умови?**

1. **Будь-яке значення.** Будь-яке значення яке ти передаси в умову, автоматично буде перетворене в тип `boolean`
2. **Boolean**. Ти можеш напряму передати `true`, або `false`, або те, що в результаті видасть `true`, або `false`, наприклад зрівнювати щось.

Розглянемо це на прикладах.

```js
if (true) {
  console.log('I am inside if')
}

console.log('After if');

// Як буде виглядати консоль після запуску коду
// 1. 'I am inside if'
// 2. 'After if'
```

```js
if (false) {
  console.log('I am inside if')
}

console.log('After if');

// Як буде виглядати консоль після запуску коду
// 1. 'After if'
```

В перший приклад ми в `if` ми передали `true`, тобто умова в нас вірна, тому і виконався код в середині нашого `if`, а от в другому прикладі, в умову ми передали `false`, тобто умова не вірна, тому і код в середині не спрацював.

Приклад з операторами зрівнювання.
```js
if (10 > 5) {
  console.log('I am inside if')
}

console.log('After if');

// Як буде виглядати консоль після запуску коду
// 1. 'I am inside if'
// 2. 'After if'
```

В цьому прикладі `10 > 5` поверне `true`, тому і код в середині `if` також виконається.

Як я і казав, в **Javascript**, ми можемо в умову передавати значення, а далі воно самостійно перетвориться в `boolean`.

```js
if ('hello') {
  console.log('I am inside if')
}

console.log('After if');

// Як буде виглядати консоль після запуску коду
// 1. 'I am inside if'
// 2. 'After if'
```

В якості умови в нас строка `hello`, при спробі конвертувати НЕ пусту строку в `boolean` ми отримаємо `true`, то в цьому випадку умова буде вірною і код в середині `if` виконається.

А от наприклад, що трапиться, якщо ми передамо `0`

```js
if (0) {
  console.log('I am inside if')
}

console.log('After if');

// Як буде виглядати консоль після запуску коду
// 1. 'After if'
```

При спробі конвертувати число `0` в `boolean` ми отримаємо `false`, тобто умова не є вірною, код в середині `if` не виконається

Також ми можемо передати число відмінне від `0`

```js
if (78) {
  console.log('I am inside if')
}

console.log('After if');

// Як буде виглядати консоль після запуску коду
// 1. 'I am inside if'
// 2. 'After if'
```

Так як при конвертації числа більшого чи меншого за `0` ми отримаємо `true` умова в нас буде вірною, тому і код в середині `if` виконається.


## if else
За допомогою слова `else` ми можемо вказати який код виконається, якщо умова буде не вірною.

Візьмемо більш реальний і детальний приклад. В нас є задача, користувач вписує свій вік, якщо вік більше 18 років, ми продаємо йому алкоголь, якщо менше 18 років, ми кажемо що не можемо продати йому алкоголь.

```js
// Уявимо, що це число 18, вводить користувач, і ми записуємо його в константу
// Поки просто уявляємо : ) 
const age = 10;

if (age < 18) {
  console.log('You can buy alcohol');
} else {
  console.log('You cannot buy alcohol');
}

// Як буде виглядати консоль після запуску коду
// 1. 'You cannot buy alcohol'
```

Умова в `if` не вірна, бо`age` менш 18, тому код в середині `if` в нас не виконається, а виконається те, що в середині `else`, тому в консолі ми і побачимо `You cannot buy alcohol`

## else if
Окрім простого `else`, в нас ще існує `if else`, за допомогою нього, ми можемо опрацювати одразу декілька умов. 

Візьмемо задачу для прикладу. Якщо вік користувача менше 18, ми пишемо йому що йому не достатньо років, щоб пити алкоголь, а якщо його вік більше рівне 18 і менше 21 року, ми продамо алкоголь, але поередимо його про небезпеку, а якщо йому більше 21, то продамо мовчки.

```js
// Уявимо, що це число 18, вводить користувач, і ми записуємо його в константу
// Поки просто уявляємо : ) 
const age = 40;

if (age < 18) {
  console.log('You cannot buy alcohol');
} else if (age >= 21) {
  console.log('You are free to buy any alcohol');
} else {
  console.log('Do you really need it?')
}

// Як буде виглядати консоль після запуску коду
// 1. 'You are free to buy any alcohol'
```
Давай розберемо це детальніше:

1. вік користувача `40`; ми перевіряємо, якщо наш користувач не має `18` років `(age < 18)`, то виводимо в консоль повідомлення, що він не може купувати алкоголь, але він старший `18`, тобто ця умова буде не правдива, тоді ми перейдемо до наступної перевірки, це якраз і буде наш `else if`;
2. наша наступна умова в `else if` перевірятиме чи наш користувач старше `21` року, якщо ця умова буде вірною, тоді спрацює код в середині цього `else if`.
3. якщо умова в середиін `else if` також буде невірної, `else`, можна думати про нього як про щось, що буде виконуватися якщо нічого з верхнього не спрацює. 
4. 
Якщо узагальнити, то хочу сказати, що `else if` використовується, щоб робити більші ланцюги перевірок, які пов'язані між собою, а `else` часто використовується просто як дія по замовчуванню якщо ні одна з умов не спрацює.

### Тернарні оператори
Одразу на прикладах, уяви ситуацію, в тебе є змінна, значення якої залежить від певної умови, якщо умова вірна, то в змінну треба написати щось одне, якщо ні - щось інше

Як би це виглядало, використовуючи `if else`

```js
// Уявимо, що це число 18, вводить користувач, і ми записуємо його в константу
// Поки просто уявляємо : ) 
const age = 10;
let canBuyAlcohol;

if (age >= 18) {
  canBuyAlcohol = true;
} else {
  canBuyAlcohol = false;
}

console.log(canBuyAlcohol); // false
```

Ось для спрощення таких умов, був і придуманий тернарний оператор:
```js
const age = 10;
let canBuyAlcohol = (age >= 18) ? true : false;

console.log(canBuyAlcohol); // false
```

По перше, давай розберемо синтаксис тернарного оператора

`let = (умова) ? значення_якщо_умова_true : значення_якщо_умоваа_false`

1. Ми повинні створити змінну, або константу
2. Використати оператор присвоєння
3. В круглих дужках написати нашу умову, але тут так само як і з `if`, ми можемо передати просто значення, а воно само його перетворить в `boolean`. Також писати `()` не обов'язково, можна одразу писати умову.
4. Далі використати `?` - це те, що запишеться в змінну чи константу, у випадку, якщо умова буде вірною
5. Далі використати `:` - це те, що запишеться в змінну чи константу, у випадку, якщо умова **НЕ** буде вірною

Також важливий момент, в змінну чи константу, ми можемо записувати будь що, не обов'язково це має бути `true` чи `false`

```js
const age = 10;
let canBuyAlcohol = age >= 18 ? 'you can buy' : 'you cannot buy';

console.log(canBuyAlcohol); // 'you cannot buy'
```

В цому прикладі, ми по перше не огорнули умову в `()`, на відмінну від нашоого самого першого приклада, томущо як я казав, це не є обов'язковим, і також замість того щоб записувати `true` або `false`, ми записуємо строку.
